Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Schönen guten Abend, ich
freue mich sehr, dass Sie dabei sind.
sub2
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
sub3
eine sehr versierte
politische Beobachterin begrüßen,
sub4
die dieser Tage den Zustand der
Regierung so zusammengefasst hat:
sub5
"Ich finde es wirklich putzig,
sub6
dass sich die SPD nach drei Jahren
Regierungszeit hinstellt
sub7
und dann in Prosaform aufschreibt,
was denn jetzt eigentlich
sub8
zu tun wäre und was an dem Merz
so grottenschlecht ist.
sub9
Wenn ich das höre, dann würde ich
denen wirklich gerne zurufen:
sub10
Dann regiert doch endlich,
Ihr seid doch die Kanzlerpartei!"
sub11
Herzlich willkommen Eva Quadbeck(EQ)!
sub12
Und was für ein schöner Zufall,
sub13
dass dieser Mann zufällig
in dieser Kanzlerpartei SPD ist,
sub14
von der Eva Quadbeck spricht.
sub15
Eigentlich sind ja Sicherheit
und Verteidigung seine Themen,
sub16
aber die Frage,
sub17
wie seriös es eigentlich
von der Kanzlerpartei SPD ist,
sub18
wenn sie jetzt so tut,
als könnte ein Prozent Top-Verdiener
sub19
ernsthaft die soziale Frage
für dieses Land lösen.
sub20
Diese Frage können wir
ihm leider nicht ersparen,
sub21
herzlich willkommen Michael Roth(MR)!
sub22
Aber natürlich - und da
geht der Blick zu diesem Mann -
sub23
wollen wir
über Sicherheitspolitik reden,
sub24
wann endet endlich
der Krieg in Europa?
sub25
Er sagt dazu
zwei sehr markante Dinge.
sub26
Erstens: "In dem Moment, in dem es
einen Waffenstillstand gibt,
sub27
muss die Ukraine einen Knüppel
in der Hand halten, der so groß ist,
sub28
dass Putin klar versteht,
sub29
dass er keinen
dritten Überfall versuchen sollte."
sub30
Und zweitens: "Die Ukraine", sagt er,
"muss in der Lage sein,
sub31
sich wirklich zu verteidigen,
denn die Tinte,
sub32
die Putin unter einen Friedensvertrag
setzt, ist keinen Cent wert."
sub33
Was bedeutet das?
sub34
Fragen an Christian Mölling(CM),
herzlich willkommen!
sub35
Über die Frage, wie der Krieg
in der Ukraine zu beenden sei,
sub36
wird längst auch im hohen Ton
der Moral gestritten.
sub37
Wir werden gleich den Ausschnitt
einer Rede von Ralf Stegner sehen,
sub38
der zeigt, wie hart es da
mittlerweile zur Sache geht
sub39
und vielleicht ist das der Grund,
warum dieser Mann sagt:
sub40
"Moralisieren ist eines der größten
Probleme der Politik geworden.."
sub41
Und er macht das u.a. fest
an einer interessanten Beobachtung:
sub42
"Meine frühere Partei, die Grünen",
sagt er,
sub43
"stehen auch deshalb jetzt
vor einem Scherbenhaufen.
sub44
Die Maßnahmen, die sie jetzt
in der Asylpolitik mitträgt,
sub45
gehen weit über das hinaus,
was ich seit 2015
sub46
immer wieder gefordert habe
und wofür ich am Ende
sub47
mit dem Parteiausschluss
abgestraft wurde."
sub48
Und weiter: "Ich gehöre
auch nicht zu denen,
sub49
die AfD-Wählern
moralische Vorhaltungen machen.
sub50
Ich finde, das ist nicht
die Aufgabe von Politikern.
sub51
Die Aufgabe von Politikern ist es,
zu verstehen,
sub52
was ihre Wähler wollen."
sub53
Und er stellt eine provokante Frage:
"Wäre es deshalb nicht klüger,
sub54
wenn die CDU unter einem
Ministerpräsidenten Voigt
sub55
der AfD Koalitions-
gespräche anbietet?"
sub56
Interessante Frage...
herzlich willkommen Boris Palmer(BP)!
sub57
Schönen guten Abend in die Runde.
sub58
Herr Roth, erste Frage an Sie.
sub59
Sie haben für 2025 ihren Rücktritt
von der Politik angekündigt.
sub60
Wie oft haben Sie das schon bereut?
sub61
MR: Gar nicht. Ich bin völlig
mit mir im Reinen.
sub62
Auch nicht an so einem Tag
wie heute?
sub63
Der Schmerz
wird irgendwann einsetzen.
sub64
Ich bin 54 Jahre, bin
mit 28 in den Bundestag gekommen.
sub65
Das ist fast mein halbes Leben.
sub66
Wenn ich mir so die Weltlage
anschaue ...
sub67
Sind Sie froh, dass Sie draußen?
sub68
Nein, ich würde das ein oder
andere gerne noch fertig machen.
sub69
Dazu bräuchte ich
aber mehr als ein Jahr.
sub70
Wir haben gehört, Eva Quadbeck,
sub71
sie gehört zu den gewöhnlich
sehr gut informierten Kreisen.
sub72
Es ging heute hart zur Sache,
in Ihrer Fraktion.
sub73
Da ging es um das Sicherheitspaket.
sub74
EQ: Da ging es um das
Sicherheitspaket nach Solingen.
sub75
Strenge Regeln fürs Messer tragen
und die Gesichtserkennung.
sub76
Die Frage auch,
was bekommen Menschen,
sub77
die abgeschoben werden sollen.
Was war da los?
sub78
MR: Ich finde es erst mal völlig
normal, dass die SPD streitet.
sub79
Ich hätte mir auch gewünscht,
sub80
wir hätten bei anderen Themen
schon einmal gestritten.
sub81
Es gibt eine Reihe
von Kolleginnen und Kollegen,
sub82
für die ist das
eine schwere Zumutung.
sub83
Auch ich bin nicht
mit allem einverstanden.
sub84
Als Europäer ist die
Wiedereinführung von Grenzkontrollen
sub85
mit unseren befreundeten Nachbarn
ein schweres Ding.
sub86
Das ist nicht Teil
des Sicherheitspaketes,
sub87
aber da habe auch ich rumgemeckert.
sub88
Ich erwarte, dass es
positive Folgen mit sich bringt.
sub89
Am Ende wäre es verheerend, wenn
wir abermals ein Signal aussenden,
sub90
wir haben sie geredet,
aber wir kommen zu keinem Ergebnis.
sub91
Entschuldigung, wir haben gerade
über Moral gesprochen.
sub92
Da ging es um Moral,
sub93
das Gefühl, es ist nicht in Ordnung,
dass Menschen,
sub94
die abgeschoben werden
sub95
keine weiteren Leistungen außer...
sub96
EQ: Seife, Essen und Brot.
sub97
Das Besondere an der Diskussion
heute in der SPD-Fraktion,
sub98
da hat der Kanzler indirekt sofort
mit der Vertrauensfrage gedroht.
sub99
Das haben einige eine Fraktion
so verstanden,
sub100
dass er damit der Vertrauensfrage
gedroht hat.
sub101
Das ist ein schweres Schwert.
sub102
Herr Roth, sie waren dabei.
Wir war es?
sub103
Nein, ich saß
in der Nähe von Hamburg.
sub104
Sie waren gar nicht dabei?
sub105
Sie haben mit keinem telefoniert?
sub106
Ich habe schon erlebt,
sub107
dass ein Kanzler die Vertrauensfrage
gestellt hat.
sub108
Unter Gerhard Schröder
war es schon geboten,
sub109
dass es Kolleginnen gab,
sub110
die den Auslandseinsatz
nicht zugestimmt haben.
sub111
Wenn dann fünf, sechs, sieben sagen,
sub112
dann hätten wir das Gebetbuch
gleich zu machen.
sub113
Wenn wir jetzt nicht zustimmen,
ist diese Koalition kaputt.
sub114
Wie viele Abweichler gab es?
sub115
EQ: Die Mehrheit ist jetzt
komfortabler für Rot-Grün.
sub116
Man vermutet,
dass es eher mehr sind.
sub117
Bei den Grünen gab es die gleiche
Debatte.
sub118
Da könnten es mehr sein.
sub119
Es könnte eng werden,
das ist aber noch nicht gesagt.
sub120
Für den Kanzler war es
offensichtlich ein genug,
sub121
dass er unterschwellig mit der
Vertrauensfrage gedroht hat.
sub122
Das ist interessant.
sub123
Das ist nicht so trivial,
wie sie es gerade machen.
sub124
MR: Ich habe hier überhaupt
nichts trivial dargestellt.
sub125
Ich habe nur deutlich gemacht,
sub126
dass es für viele meiner Kollegen
ein emotionales Thema ist.
sub127
Ich würde mich auch als moralischen
Menschen bezeichnen wollen,
sub128
auch wenn ich es als nicht so
problematisch ansehen wie andere.
sub129
Ich gehe fest davon aus,
sub130
dass eine Nein-Stimme
in einer Fraktionssitzung
sub131
nicht automatisch auch
eine Nein-Stimme im Bundestag ist.
sub132
Man wird hoffentlich
zu einer Mehrheit kommen,
sub133
sonst werden wir Weihnachten
sub134
in dieser Koalition
nicht mehr erreichen.
sub135
EQ: Er hat den Kanzler verstanden.
sub136
Das ist ganz klar, es ist schon eine
existenzielle Frage.
sub137
Dieses Sicherheitspaket,
sub138
was die Innenministerin nach
Solingen gespielt hat,
sub139
dass es ja auch
eine existenzielle Frage.
sub140
Wenn man sich dann anschaut,
sub141
wie die Stimmung
der Bevölkerung ist,
sub142
da sich die Regierung gezwungen
etwas zu tun und nach zu schärfen.
sub143
Herr Palmer, wie schauen Sie darauf?
sub144
BP: Diese Änderung
verblüfft mich jetzt auch,
sub145
da hatte ich den Eindruck..
sub146
Damals hielt ich es für einen
Fortschritt, ich dachte,
sub147
wir waren wegen einem falschen
Anlass auf dem richtigen Weg.
sub148
Dieser Terrorakt von Solingen
sub149
hätte sich nicht verändern lassen
mit diesem Sicherheitspaket.
sub150
Der IS wird Wege finden Attentäter
einzuschleusen.
sub151
Da werden Messerverbote
nicht entgegenwirken.
sub152
Es gab aber vorher schon
viele andere schlimme Taten.
sub153
Eine ganze Sendung lang.
sub154
Da haben Sie
eine ganze Sendung gemacht,
sub155
das hat viele Leute verstört,
sub156
dass es da ein Muster gab,
Alleinreisende,
sub157
männliche Asylbewerber.
sub158
Irgendwo zwischen Afghanistan
und dem Maghrib.
sub159
Man weiß, dass viele schon
öfter kriminell geworden sind.
sub160
Die werden aber nicht gestoppt,
dann sterben Leute.
sub161
Es wurde auch geleugnet,
dass es dieses Muster gibt,
sub162
ich dachte, jetzt wurde es erkannt.
sub163
Dass wir jetzt gewissermaßen
rückfällig werden,
sub164
das kann ich nicht verstehen.
sub165
Das sind überwiegend,
da sag ich als Kommunalpolitiker,
sub166
dass es vernünftig,
sub167
gerecht, wieso soll man
bei uns Sozialleistungen beziehen,
sub168
der einem anderen Land Asyl bekommt.
sub169
Das ist dann einfach
nur ins Nachbarzimmer gehen muss,
sub170
dann kann die Polizei mich nur schon
nicht mehr abschieben,
sub171
wenn man da nicht
in deiner Wohnung ist.
sub172
Wenn man dann mal
mit einem Polizisten redet,
sub173
das ist viel Frust aus.
sub174
Die, die kriminell gewordenen,
die wissen genau,
sub175
wie man sich den Regeln
des Staates entzieht,
sub176
dass man da nicht Umsatz,
sub177
das kann ich nicht verstehen.
sub178
Ist das auch das Ende einer
Lebenslüge, wie sie das formulieren?
sub179
Also einer politischen Lebenslüge.
sub180
BP: Hab ich das so gesagt?
sub181
Sie haben das so formuliert,
und ich dachte irgendwie,
sub182
interessanter Punkt,
da sollte man drüber diskutieren.
sub183
Wir erleben jetzt etwas, was
diametral gegenüber dessen ist,
sub184
was wir vorher erlebt haben.
sub185
Ich habe mich oft gewundert
über diese Sprachlosigkeit.
sub186
Mannheim ...
sub187
Da gab es schon einen Wendepunkt...
sub188
Ich dachte immer, wie kann es sein,
sub189
dass ein ganzes Land
nach solchen schlimmen Dingen
sub190
einfach zur Tagesordnung übergeht,
sub191
gefühlt keinen breiten Diskurs
darüber eingeht.
sub192
Jetzt schlägt das Pendel
ganz krass in die andere Richtung.
sub193
Ja, das tut es.
sub194
Das ist oft
ein dialektischer Prozess,
sub195
das Pendel schlägt dann zu weit
in die andere Richtung.
sub196
Das ist dann fast kein Halten
mehr gibt
sub197
und keine Maßnahme
zu streng sein kann.
sub198
Auch die Rhetorik der FDP,
Seife, Bad und Brot.
sub199
Das kann man nicht sagen,
dass es viel zu übergriffig.
sub200
Das gibt so sehr
auf die andere Seite,
sub201
wenn man aber zu lange
die Probleme beschwichtigt hat.
sub202
Sie haben gefragt,
ob das eine Lebenslüge war.
sub203
Ich war aus guten Grünen
in dieser Partei.
sub204
Man hört,
sub205
dass in der Grünen-Fraktion
mehr Abweichler zustande kommen,
sub206
dann weiß ich woher.
sub207
Es ist der Wunsch, dass man es gut
macht und Menschen zu helfen.
sub208
Das ist dann einfach eine
Motivation, die man anerkennen darf.
sub209
Da wurde viel projiziert
und erhofft,
sub210
das hat sich
dann einfach nicht bearbeitet.
sub211
Bei manchen schon, die Risiken
wurden aber zu lange aufgewendet,
sub212
wenn man sie nicht wahrhaben wollte.
sub213
Das würde ich
nicht Lebenslügen nennen,
sub214
es ist aber eine Enttäuschung,
die verarbeitet werden muss.
sub215
Jürgen Trittin, ehemaliger
Parteikollege, Zitat:
sub216
"Unter dem politischen Druck
von Rechtsaußen
sub217
verschiedentlich Dispositionen,
sub218
auch die Positionen demokratischer
Parteien." Sehen Sie das auch so?
sub219
Ich finde das nicht hilfreich.
sub220
Das ist die geständige Diskussion
über rechts und links,
sub221
nicht über richtig und falsch.
sub222
Weil er was von rechts gesagt hat,
irgendwas mit Nachteilen verschoben,
sub223
deswegen darf es nicht sein.
sub224
Ich finde, da sollten
hinter uns lassen.
sub225
Wir haben diese Probleme
weit Jahren.
sub226
Im Landkreis- und Städtetag
weckt es den Eindruck,
sub227
die wollen unsere Probleme
und Sorgen nicht hören.
sub228
Wir tun endlich so,
sub229
als ob wir uns diese Probleme
einbilden und nicht lösen wollen.
sub230
Ich finde,
da ist mehr Ehrlichkeit gefordert,
sub231
nicht dieses rechts, links.
sub232
EQ: Dieser Druck
kommt nicht nur von Rechtsaußen,
sub233
der kommt auch
aus der Mitte der Gesellschaft.
sub234
Rechtsaußen formuliert den Druck,
besonders vorbildlich und drastisch.
sub235
Leute, die ein durchaus der Mitte
der Gesellschaft stehen,
sub236
sich nicht gehört fühlen,
dann sagen die,
sub237
wenn das die einzigen sind, die das
sagen, dann machen wir das so.
sub238
Wir haben diese Diskusverschiebung,
sub239
wenn man nach Dänemark guckt,
sub240
da haben die Sozialdemokraten
die Position übernommen,
sub241
die vorher die Rechtspopulisten
gepredigt haben.
sub242
Und zwar ohne selbst
Rechtspopulisten zu werden.
sub243
Wenn man jetzt nach Polen schaut,
sub244
Donald Tusk ich jetzt genauso auf.
sub245
Während die Deutschen
sub246
inzwischen über Zurückweisung
an den Grenzen nachdenken,
sub247
sieht das so aus,
als würden manche Grenzen fallen.
sub248
Herr Roth.
sub249
MR: Es ist auch eine Aufgabe,
und ganz besonders,
sub250
für emanzipatorische Linke.
sub251
Wir haben uns nicht an
die eigenen Maßstäbe gehalten,
sub252
und das schmerzt mich, als einer,
den ich mich selbst als Linker sehe.
sub253
Ich habe mein ganzes Leben
für Modernität,
sub254
für Respekt und Akzeptanz
von sexuellen Minderheiten gekämpft,
sub255
und ich möchte mir
das nicht durch die Hintertür
sub256
nach Deutschland holen,
sub257
dass Menschen hierher
kommen und sagen,
sub258
das ist mir schnurz-piep egal.
sub259
Wir müssen akzeptieren, dass eine
bunte und vielfältige Gesellschaft,
sub260
die ich will,
die AfD und andere nicht wollen,
sub261
Vereinbarungen braucht
und Respekt Übergesetzen,
sub262
Respekt über Traditionen.
Und auch über Gesetze.
sub263
Der hat aus linker
und aus progressiver Sicht,
sub264
kein Recht hier zu bleiben.
sub265
BP: Und das ist ein total weiterer
Konsens in der Gesellschaft,
sub266
was Sie jetzt sagen.
sub267
Würden wir das schon
seit Jahren sagen,
sub268
denn wer die AfD
jetzt nicht bei 30 %.
sub269
MR: Der eine braucht
ein bisschen länger als der andere.
sub270
Warum hat das so lange gebraucht für
diese ehrliche Bestandsordnung.
sub271
MR: Weil wir erst einmal
sub272
in demjenigen, der zu uns kommt,
den geflüchteten gesehen haben.
sub273
Wir haben nicht gesehen,
dass dort auch ein Mensch kommt,
sub274
der ganz eigene Erfahrungen gemacht
hat, die nicht zu unseren passen.
sub275
Entweder öffnet er sich
für unser Land,
sub276
und erlernt nicht nur die Sprache,
sub277
sondern auch wie man miteinander
umgeht, oder er lässt es bleiben.
sub278
Diejenige, die sich
nicht an die Regel lassen,
sub279
müssen unser Land fahren lassen.
sub280
Sie werden
unter Generalsverdacht gestellt.
sub281
Offensichtlich scheint es
in der Politik kein Konsens zu sein.
sub282
Wie kann das sein,
dass Politik diesen Teil
sub283
von Wirklichkeit
erst nach zehn Jahren mitkriegt?
sub284
MR: Weil wir einen
einseitigen Blick darauf haben.
sub285
Weil viele Sorge haben,
wenn wir uns kritisch
sub286
mit diesem Menschen
auseinandersetzen,
sub287
dann wird es mit Islam Feindlichkeit
oder mit Rassismus gleichgesetzt.
sub288
Das sind Sorgen, die Menschen haben,
die wollen einfach nur,
sub289
dass wir in Frieden, Sicherheit und
Prospekt miteinander leben können.
sub290
Es gibt auch Sorgen von links.
sub291
Schule, wie ich, die sagen,
sub292
wir möchten überall in Deutschland
Händchen halten.
sub293
Geflüchtete, die sagen,
sub294
wir möchten überall
mit unserem Glauben frei sein,
sub295
ohne von jemanden
verdroschen zu werden.
sub296
Von wem werden Sie bedroht?
sub297
MR: Sie werden von Menschen bedroht,
die jemanden nur,
sub298
weil er Jude ist ...
sub299
Sie konkret?
sub300
MR: Ich hatte das Glück gehabt,
sub301
dass ich bisher nur einmal
in meinem Leben bedroht wurde.
sub302
Ich weiß aber auch, dass viele
in Deutschland vorsichtiger werden,
sub303
sich in der Öffentlichkeit
mit ihrem Partner zu zeigen,
sub304
weil sie Angst vor Gewalt haben,
Angst davor, angepöbelt zu werden.
sub305
Ich finde, dieses Minimum an Respekt
und Toleranz muss es geben.
sub306
Wenn jemand nicht in der Lage dafür
ist, muss er ein Problem bekommen.
sub307
Darf ich noch mal fragen,
wir haben 2024,
sub308
warum fällt uns das jetzt erst auf?
sub309
MR: Weil die Probleme
so drängend geworden sind,
sub310
und weil offenkundig
viele Bürgerinnen und Bürger sagen,
sub311
es muss etwas geschehen, dass
wir wie Getriebene wirken müssen.
sub312
Es gibt dann auch Überreaktionen.
sub313
Es geht auch um glaubwürdigkeit.
sub314
Wir stehen jetzt zwei Tage
vor der Landtagswahl
sub315
schwer Kriminelle nach Afghanistan
abgeschoben werden,
sub316
dann ist das ein Symbol.
sub317
MR: Ist es ein Symbol.
Es ist nicht mehr als ein Symbol.
sub318
Ist das eine hart
populistisches Symbol,
sub319
zwei Tage vor einer sehr
entscheidenden Landtagswahl,
sub320
von der wir wissen,
dass Afd30+ legen wir?
sub321
MR: Natürlich wäre mir lieber
gewesen, man hätte an diejenigen,
sub322
die keinen Status haben,
ausgewiesen hätte.
sub323
Ich habe das Problem,
ich bin nicht nur einfache Bürger,
sub324
ich bin auch Politiker.
sub325
Ich muss die Zumutung
des Rechtsstaates erklären.
sub326
Diese Zumutung bedeutet,
sub327
dass auch für einen Verbrecher
gewisse Standards gelten.
sub328
Wenn jemand jemanden bedroht hat,
eine schwere Straftat begangen hat,
sub329
verstehen 89 Prozent nicht,
sub330
warum man den nicht ausweisen kann.
sub331
Kann man sagen, hundert.
sub332
BP: 98 ist schon richtig.
sub333
Ich mache es noch mal konkret,
wenn da jemand abgeschoben wird,
sub334
der 160 Straftaten auf dem Kern Holz
hat, dann muss es ja bei zehn,
sub335
20, 30 immer jemanden gegeben haben,
der sagt, o. k., jetzt noch nicht.
sub336
MR: Dafür kann es
ganz verschiedene Gründe geben,
sub337
dass die Prozesse so lange gedauert
haben, man gesagt hat,
sub338
er kann nicht ausgewiesen werden,
weil ihm in seinem Ursprungsland
sub339
Gefahr für Leib und Leben droht.
sub340
Wenn jemand so etwas verübt,
sub341
soll er jetzt aber auch in
dieses Land zurückgebracht werden.
sub342
Es hat ihm aber
nicht einmal was gebracht,
sub343
weil am Ende, wenn
ich das richtig verstanden habe,
sub344
ist er von den
politisch Verantwortlichen
sub345
in Afghanistan wieder
in die Freiheit entlassen worden.
sub346
Die Kollegin Katrin Eigendorf
hat unter anderem recherchiert.
sub347
Die war dort und hat mit einem
dieser Familien
sub348
der verurteilten Straftäter
gesprochen.
sub349
Auch da platzt offensichtlich
eine Lebenslüge,
sub350
die Taliban
hat das nicht interessiert.
sub351
Sauer waren die Familien,
sub352
weil jetzt nicht mehr entsprechende
finanzielle Zuwendung aus
sub353
Deutschland bekommen hat.
sub354
EQ: Man muss aber auch sagen,
sub355
dass sich der Rechtsstaat immer noch
selber im Weg steht.
sub356
Pakete dieser Art,
sub357
wie Sie jetzt diskutiert werden,
sub358
davon brauchen
wir noch ein paar mehr,
sub359
damit sich der Rechtsstaat
sub360
noch mehr Respekt verschafft
und handlungsfähig ist.
sub361
Damit diejenigen, die wir hier nicht
haben wollen, wo auch klar ist,
sub362
dass sie nach Straftat
nicht hierbleiben können,
sub363
dass man diese Leute auch erwischt.
sub364
Zum Beispiel diskutieren
sub365
wir seit 20 Jahren über das Thema
Vorratsdatenspeicherung.
sub366
Es gibt einfach
einen politischen Widerstand,
sub367
Nancy Faeser würde das mitmachen.
sub368
Wenn das nicht gelingt, dann würde
die nächste Messerstecherei
sub369
stattfinden müssen,
bevor man darüber redet.
sub370
Wenn man darauf kommt, das muss man
sprechen können, damit das klappt.
sub371
In diesem Bereich
stellen wir viel zu mühsam.
sub372
Auch wenn wir aufpassen müssen,
sub373
dass das Pendel nicht zu sehr in
eine Richtung schlägt,
sub374
vor allem rhetorisch,
sub375
aber dass man bei alten
Diskussionen bei den Knoten
sub376
durchschlägt und sagt, wir setzen
das um.
sub377
Das glaube ich im Moment
auch dazu kommt,
sub378
dass die Situation dramatisch ist,
sub379
dass wir seit dem Überfall der Hamas
auf Israel
sub380
eine Verschiebung
in der Gesellschaft sehen.
sub381
Die konnte man vorher nicht erahnen.
sub382
Das sind Menschen, die leben schon
sehr lange Deutschland,
sub383
die waren sicherlich
vorher schon antisemitisch,
sub384
jetzt aber auch
auf die Straße tragen.
sub385
Da haben jetzt
ein neues Selbstbewusstsein,
sub386
wo sie jetzt glauben,
sub387
was man jetzt alles
in Deutschland machen kann.
sub388
Das ist zum Beispiel ein Problem,
sub389
das haben wir uns
seit Jahrzehnten ran gezüchtet.
sub390
Das trifft dann
auf die aktuellen Probleme
sub391
von eingereisten Flüchtlingen
aus Syrien und Afghanistan,
sub392
die zusätzlich Probleme machen.
sub393
Dass verunsichert
dann die Mitte der Gesellschaft.
sub394
MR: Aber wenn sie
das Thema ansprechen,
sub395
möchte ich einen Punkt erwähnen.
sub396
Das traurige und dramatisch
an Deutschland ist,
sub397
dass wir uns das Problems
nicht entledigen können,
sub398
indem wir alle ausweisen.
sub399
Wir haben viele Menschen mit
deutscher Staatsbürgerschaft,
sub400
die diesen Israel Hass
seit Jahrzehnten nicht nur auf die
sub401
Straße,
sondern allgemein mitbringen.
sub402
EQ: Sage ich ja, ein seit
Jahrzehnten gezüchtetes Problem.
sub403
Viele sind davon getrieben,
sub404
es Israel endlich
heimzahlen zu können.
sub405
Sie bezeichnen Israel
sub406
als Kolonialistentischen Apartheid
Staat.
sub407
Herr Palmer, auch da wieder
die Glaubwürdigkeit der Politik,
sub408
was macht es da mit der
Glaubwürdigkeit der Politik,
sub409
wenn zwei Tage
vor der Wahl plötzlich 28 Leute
sub410
abgeschoben werden.
sub411
MR: Das waren bei uns die Länder.
sub412
Die Länder sollten melden,
dann hat der Bund abgeschoben.
sub413
Noch mal die Frage, gibt es
demnächst den nächsten Flug?
sub414
MR: Ich hoffe,
dass es viele Flüge gibt.
sub415
Hoffen Sie oder wissen Sie?
sub416
MR: Das weiß ich nicht.
sub417
Der Bund übernimmt in dieser Frage
jetzt eine stärkere Rolle,
sub418
und ich hoffe noch einmal, dass
die richtigen abgeschoben werden.
sub419
Ich möchte nicht, dass eine Familie,
sub420
die sich hier integriert und
deren Kinder in die Schule gehen,
sub421
abgeschoben werden. Die werden auch
abgeschoben,
sub422
aber ich möchte,
dass kriminelle abgeschoben werden.
sub423
Die haben ihr Recht verwirkt,
sub424
die Freiheit in unserem Land
wahrzunehmen.
sub425
Herr Palmer,
was ist da kaputt gegangen?
sub426
BP: Den Satz würde
ich übrigens unterschreiben,
sub427
seit Jahren habe ich festgestellt,
sub428
immer wenn ich über das Thema
gesprochen habe,
sub429
wenn man es auf den Nenner bringt,
sub430
ich schieben meistens
die falschen ab.
sub431
Nämlich die,
die man zur Arbeit gehen.
sub432
Logistiker, Fahrradmechaniker,
Altenpflege.
sub433
Das ist alles
in meiner Stadt passiert.
sub434
Wenn man die hier behalten würde,
sub435
die Teil unserer Gesellschaft
werden wollen,
sub436
und Bemühungen auf die Ziel,
die Probleme machen...
sub437
Die sind abgeschoben worden?
sub438
Man klickt vor allem die
abgeschoben, die man kriegen konnte.
sub439
Die, die kriminell sind, die
wussten, wie man sich davor drückt.
sub440
Und zwar,
sie verschleiern ihre Identität.
sub441
Das hat in jeder Stadt eine riesige
Mehrheit der Leute gesehen,
sub442
wir müssen das umdrehen.
sub443
So deutlich,
wie Sie das gesagt haben.
sub444
Das ist aber nicht passiert,
sub445
um Abschiebezahlen hoch zuhalten hat
man sich gerade erst die gesucht,
sub446
die man kriegen konnte.
sub447
Damit man etwas
für die Statistik hat.
sub448
Und erst jetzt hat es diesen
politischen Wandel gegeben hätte
sub449
man früher begonnen diese schwer
kriminellen abzuschieben,
sub450
dann hätte es
zur Vertrauensbasis beigetragen.
sub451
Dann hat man aber gesagt,
das geht menschlich nicht.
sub452
Das ist sowieso unmöglich.
sub453
Ich habe immer gesagt,
dass geht eh nicht,
sub454
sei recht populistisch
sub455
und rassistisch,
das war die Standard Antwort.
sub456
Jetzt wird klar, es waren
vorgeschobene Argumente,
sub457
man wollte es nicht, deshalb hat man
behauptet, das ginge nicht.
sub458
Wenn man das jetzt auch so schlecht
Times, und es nur einmal macht,
sub459
dann weiß man jetzt,
sub460
es geht nur darum AfD Wahlergebnisse
zu verschieben.
sub461
Wenn es so eng wird, dass die
Mehrheit im Parlament gefährdet ist,
sub462
dann erst reagieren,
dass der Grundfehler.
sub463
Den Druck so lange im Kessel
ansteigen lassen,
sub464
dass ist eine falsche Symbolik.
sub465
Druck ist auch ein gutes Stichwort,
ich habe das vorhin vorgetragen,
sub466
Stichwort Umgang mit der AfD.
sub467
Was denken Sie, wenn Sie
Boris Palmer hören, der sagt,
sub468
wir sollten die dann in
Regierungsverantwortung nehmen,
sub469
unter einem Ministerpräsidenten
Voigt, CDU-Mann.
sub470
Dann holen wir sie wieder ein.
sub471
EQ: Also ausgerechnet in Thüringen
ist das eine absurde These.
sub472
Dann holen wir sie wieder ein.
sub473
Hecke ist ein Faschist,
sub474
mit denen kann man nicht gemeinsame
Sache machen.
sub475
Die CDU sollte das auch
auf gar keinen Fall tun.
sub476
Mit einer Partei, die nachgewiesen
gegen unseren Rechtsstaat ist.
sub477
Die vom Verfassungsschutz
als erwiesen
sub478
rechtsextrem eingestuft wird.
sub479
Und wir haben das Problem,
dass die AfD in einigen Ländern
sub480
als erwiesen rechtsextrem
eingestuft wird,
sub481
aber nicht bundesweit,
sub482
deshalb kann man diese Partei
nicht einfach verbieten.
sub483
Man darf aber auch nicht mit ihr
politisch gemeinsame Sache machen.
sub484
Man muss mit denjenigen,
die an Kraft entfernen sind,
sub485
einer solchen Politik machen,
dass die AfD
sub486
weniger Zulauf bekommt.
sub487
Wenn jetzt darüber sprechen,
dass eine Verschiebung gibt,
sub488
in Sachen Migrationspolitik,
dann ist das der erste Schritt.
sub489
Im Bundeswahlkampf werden wir auch
über das Thema Ukraine,
sub490
Krieg und Frieden reden.
sub491
Das sind die beiden großen Themen,
sub492
über die die AfD
und jetzt auch das BSW aufrufen.
sub493
Es wäre wirklich verhängnisvoll
für die Demokratie,
sub494
wenn die CDU mit der AfD
in Thüringen zusammenginge.
sub495
Da kann man wirklich sagen,
sub496
lesen wie Geschichtsbücher
über die zwanziger
sub497
und dreißiger Jahre in Deutschland.
sub498
BP: Muss das sein?
sub499
Ich finde den Vergleich
total falsch,
sub500
ich habe Geschichte studiert.
sub501
Dieser Vergleich mit Weimar
ist total falsch.
sub502
Da kann man 20 Gründe nennen.
sub503
Sagen Sie mal die wichtigsten drei.
Was sind die Argumente?
sub504
Wir haben keine SA auf den Straßen,
sub505
wir haben keine Weltwirtschaftskrise
sub506
mit umgerechnet
18 Millionen Arbeitslosen.
sub507
EQ: Aber wir haben Social Media.
sub508
Solche Media
hatten sie damals nicht,
sub509
dass ein unhistorischer Vergleich.
sub510
Es wird auch wie ein
Totschlagargument,
sub511
als ob ich dem Faschisten jetzt den
roten Teppich ausrollen möchte.
sub512
Ich kann mal erklären, wie ich auf
diesen Gedanken komme.
sub513
In der Politik geht es auch darum
Alternativen zu beschreiben.
sub514
In Thüringen ist es eine Situation,
sub515
in der die CDU einen
Unvereinbarkeitsbeschluss
sub516
mit der AfD Unter Linken hat.
sub517
Wenn Sie das einhalten,
sub518
dann können die keine Koalition
haben.
sub519
EQ: Da können Sie auch
über die Linken nachdenken.
sub520
Dann die SPD als Beiboot
noch mit drin,
sub521
diese Viererkonstellation
regiert dieses Land
sub522
dann mindestens so erfolgreich,
wie die Ampel das getan hat.
sub523
EQ: Sie passen aber
besonders gut zusammen.
sub524
BP: Das war überhaupt
nicht mein Teil.
sub525
Kann es nicht sein, dass dieses
Erfolgsmodell dann dazu führt,
sub526
dass sie nicht kleiner werden?
sub527
Sondern das die AfD
dann die absolute Mehrheit hat.
sub528
Es ist nicht so,
dass das völlig klar ist,
sub529
dass das Erfolgsmodell ist.
sub530
Jetzt zeigt mal, was ihr wirklich
für das Land erreichen wollte.
sub531
Dann gucken wir,
ob wir wirklich Nazizeit,
sub532
oder Menschen,
sub533
die eine sehr restriktive
Migrationspolitik wollen,
sub534
wie Schweden?
sub535
EQ: Haben Sie denen mal zugehört?
sub536
BP: Ich bin der Meinung,
man kann nicht einfach sagen,
sub537
dass Nazis
und das hat sich dann damit. Im
sub538
Hinblick auf das Ergebnis der
Politik,
sub539
da wirkt die Viererkorrelation
sehr riskant.
sub540
Herr Roth atmet tief durch.
sub541
Dann muss man noch Vorteile
und Nachteile begreifen.
sub542
Noch eine Anmerkung,
sub543
wenn man die wirklich
als Nazis begreift, die AfD,
sub544
dann muss man denen wirklich
ein Parteien Verbot geben.
sub545
EQ: Ich habe gar nicht Nazis gesagt,
sub546
Höcke ist ein Faschist,
sonst habe ich Rechtsextreme gesagt.
sub547
BP: Wenn Sie
verfassungsfeindlich sind,
sub548
unseren Start umstürzen,
dann muss man ein Verbot geben.
sub549
Wenn man sie nicht verbietet,
dann kann man nicht zugucken,
sub550
dass sie das immer weitermachen.
sub551
Wir tun so, als wären sie
rechtsextremer, das geht nicht.
sub552
EQ: Man kann eine Partei
nur bundesweit verbieten.
sub553
Soweit es der Verfassungsschutz
sub554
noch nicht mit seiner Beobachtung
und seiner Einstufung.
sub555
Im Moment ist eben die AfD,
den Antrag gibt es in der Bundestag.
sub556
Im Moment kann man sie nicht mit
einem Fingerschnaps verbieten,
sub557
das wäre ein jahrelanger Prozess,
solange muss man gucken,
sub558
wie man damit umgeht.
sub559
Sich zusammenzutun ist sicherlich
nicht das Verkehrteste.
sub560
Herr Roth.
sub561
MR: Ja?
sub562
Sind sie noch da?
Was sagen Sie zu dem Vorschlag?
sub563
MR: Ich bin nicht davon überzeugt,
sub564
dass so eine Entzauberungsstrategie
zum Erfolg führt.
sub565
Ich finde es Jammervoll, dass wir
uns hier nicht darauf konzentrieren,
sub566
wiedir demokratischen Parteien
der Mitte, so
sub567
spannend und Überzeugung fähig
werden, dass wir stabile Mehrheiten
sub568
in Deutschland und in den deutschen
Ländern bilden können,
sub569
ohne Nationalpopulisten
sub570
Mir graust davor.
sub571
Ich kann nicht einfach sagen,
sub572
wir probieren so etwas
verheerendes wie in Thüringen aus,
sub573
und die Thüringer sind unsere
Versuchskaninchen.
sub574
Ich finde, wir alle müssen an
uns selber appellieren.
sub575
Ich wünsche mir das alles nicht.
sub576
Ich wünsche mir,
sub577
dass alle demokratischen Parteien
so stabil sind,
sub578
dass wir zukünftig unterschiedliche
Mehrheiten bilden können,
sub579
ohne dass wir die Nationalpopulisten
einbeziehen müssen.
sub580
Das schlimme ist,
dass Maß an Selbstkritik,
sub581
was ich aufbringen muss,
dass es diese Ampel verbockt hat,
sub582
ein progressives Bündnis
zu schmieden,
sub583
dass am Ende so überzeugend es,
dass es trägt.
sub584
Wir alle wissen,
sub585
diese Ampel wird es
nach der Bundestagswahl
sub586
auf absehbare Zeit nicht mehr geben.
sub587
Wird es weiterhin
einen SPD Kanzler geben?
sub588
MR: Das hängt von vielem ab.
sub589
Es ist so allgemein
und platt wie richtig...
sub590
MR: So platt ist es auch,
vor vier Jahren waren die Sozis ...
sub591
Eins, das trägt.
sub592
MR: Es ist wohl datiert, dass
die SPD am Ende eine Chance hat,
sub593
einen Kanzler zu bringen.
sub594
Okay, dann konkret, Olaf Scholz?
sub595
MR: Olaf Scholz, so scheint mir,
sub596
ist für die SPD
als amtierender Kanzler
sub597
und als Kanzlerkandidat gebongt.
sub598
Haben Sie gesagt, "so scheint mir"?
sub599
Sie als SPD Mitglied,
ein wichtiger Mann in der SPD.
sub600
Wenn es nach Ihnen geht,
bin würden Sie aufstellen?
sub601
Olaf Scholz, ist das Ihr Mann?
sub602
MR: Ich habe
noch nie in meinem ganzen Leben
sub603
bedingungslos hinter irgendeinem
gestanden, außer hinter meinem Mann.
sub604
Okay.
sub605
Das ist jetzt aber das private mit
dem politischen gemischt.
sub606
MR: Ich habe auch noch nie hinter
Gerhard Schröder 100 % gestanden.
sub607
Ich wusste auch seine Schwächen.
sub608
Diese Partei wird mit Olaf Scholz,
davon gehe ich fest aus,
sub609
als Kanzlerkandidat
in den Wahlkampf gehen.
sub610
Wer ist denn der Richtige?
sub611
Was wäre gut an Boris Pistorius?
sub612
MR: der Boris Pistorius ist jemand,
sub613
der trotz klarer
und sehr kontroverse Aussagen,
sub614
die Bevölkerung überzeugt.
sub615
Wir hoffen, dass
er Energie reinbringen kann.
sub616
Also, das wäre Ihr Mann?
sub617
MR: Es ist einer von denen,
sub618
dem ich zutraue, einem besseren
Ergebnis in der SPD beizutragen.
sub619
Olaf Scholz
wird der Kanzlerkandidat sein.
sub620
Sie haben eben beschrieben,
sub621
was Boris Pistorius
sub622
zu so einem exzellenten
Kanzlerkandidaten machen würde,
sub623
er könne klar argumentieren
und beliebt in der Bevölkerung.
sub624
Das sind beides Dinge, die nicht
auf Olaf Scholz zu treffen.
sub625
MR: Eines der Probleme ist, dass die
SPD in den vergangenen drei Jahren
sub626
als auf den Kanzler geschoben hat.
sub627
Ich bin dafür,
sub628
dass der Kanzler immer
eine zentrale Rolle tragen wird,
sub629
aber ein professionelles Team,
sub630
indem man die gesamte Stärke
einer Partei nach vorne stellt,
sub631
ist durchaus erfolgversprechender.
sub632
Ich finde alle Erwartungen
an Olaf Scholz,
sub633
Boris Palmer sagt, wir brechen
wieder einen Kanzler,
sub634
die konnte er gar nicht erfüllen.
sub635
wie Gerhard Schröder,
sub636
damit Linken Lebenslügen aufräumt.
sub637
MR: Welche Linken? Ich habe
mit seinem Russland Lügen zu tun.
sub638
Gerd Schröder ist jetzt kein Vorbild
für eine zukunftsweisende Politik.
sub639
BP: Ich weiß gar nicht,
ob ich Lebenslüge gesagt hab.
sub640
Was mich ernsthaft beschäftigt,
sub641
Gerhard Schröder hat mit der Agenda
sub642
2010 Deutschland aus einer tiefen
Depression raus geholfen.
sub643
Er hat den Grundstein gelegt für
mindestens 50 Jahre Prosperität.
sub644
Jetzt habe ich den Eindruck,
dass ein Bundeskanzler,
sub645
da schmiert die Wirtschaft ab.
sub646
Wir sind jetzt bei -10 oder 15 %.
sub647
Bei vielen Betrieben
in Baden-Württemberg.
sub648
Wo? Umsatz oder Arbeit?
sub649
Das sind Monatsumsätze, es ist ein
Absturz, wie ich ihn nicht kenne.
sub650
Ernsthaft? Wo, konkret?
sub651
Neuer Auftragseingang, Automobil,
sub652
die ganzen Lieferketten,
Maschinenbau.
sub653
Das Herz Baden-Württembergs,
dass ein Industrieland.
sub654
Vom Bundeskanzler bekomme ich
da gar keine Beachtung.
sub655
Wir haben durchaus das
Bundesteilhabegesetz, Jugendhilfe,
sub656
Infusionsgesetze, für all diese
Sozialkosten haben wir derzeit
sub657
eine Kostenexplosion,
die wir nicht kannten.
sub658
Wenn ich in
städtischen Haushalt gucke,
sub659
da sehe ich nur noch
ein riesiges Loch.
sub660
Wie groß ist dieses Loch?
sub661
Das ist im Moment 40 Millionen Euro,
sub662
damit kann jetzt
niemand was anfangen.
sub663
Sind doch eine prosperierende Stadt.
sub664
Das waren wir, vor zwei Jahren,
sub665
weil die Sozialkosten
so extrem explodieren,
sub666
da geht die Schere so auf.
sub667
Wenn wir das lösen wollen, da geht
es um 15 % der laufenden Einnahmen.
sub668
Das Loch könnten wir schließen durch
Verdopplung der Grundsteuer.
sub669
Streichung jeder zweiten Busfahrt
und die Schließung eines Hallenbads
sub670
dass wir ungefähr ausreichend für
das Loch, dass wir jetzt schließen.
sub671
Das wäre harmlos, wenn jetzt
wirklich sozusagen
sub672
die Daseinsvorsorge in den Kommunen
finanziell schwer bedroht werden.
sub673
Als Kommune,
das muss man kurz erklären,
sub674
durch Schuldenbremse erlaubt es
dem Bund bei konjunktureller Bremse,
sub675
trotz Schuldenbremse Schulden
zu machen.
sub676
BP: Für uns gilt das nicht.
sub677
Wir müssen unseren Haushalt
ausgleichen,
sub678
dass wir kontrolliert.
sub679
Deshalb stehen harte Maßnahmen
den Kommunen bevor.
sub680
Deshalb erwarte ich es,
sub681
dass die Bundesregierung unter
Kanzler nicht hinstellen und sagen,
sub682
wir haben wirklich ein Problem.
sub683
Dann müssen wir mit Dingen abräumen,
sub684
die wir uns nicht
mehr leisten können,
sub685
Rente mit 63,
dass es völlig unfinanzierbar.
sub686
Vielleicht brauchen wir auch
mehr Wochenstunden,
sub687
wir haben weltweit die geringste
Jahres Arbeitsstunden Zahl.
sub688
Dieser Wohlstand lässt sich
so gar nicht mehr halten.
sub689
Wir brauchen wirklich
einen Ruck in diesem Land.
sub690
Das hat Gerhard Schröder gemacht.
sub691
Das würde ich mir
von Scholz wünschen.
sub692
Da hat, Frau Quadbeck,
die SPD eine Idee?
sub693
EQ: Die SPD hat jetzt
am Wochenende ein Papier
sub694
ins Schaufenster gestellt,
sub695
das enthält
viele wirtschaftliche Aspekte,
sub696
aber selbst vor allem
wieder in Steuern und Abgaben.
sub697
Man möchte
den Industriestrompreis wieder.
sub698
Man möchte die E Autozulage wieder.
sub699
Das würde alles
durch Steuergelder finanziert.
sub700
Also dieselbe Förderung,
die man so ganz brutal gepackt hat.
sub701
Wir kennen Sie schon,
dass die altbekannte...
sub702
Die, nach dem
Verfassungsgerichtsurteil
sub703
erst mal abgeräumt wurde, weil im
Haushalt das Geld nicht dabei.
sub704
Die soll wiederkommen.
sub705
Die Rentenreform,
die durchgesetzt wurde,
sub706
der den Haken, für die,
die noch in Rente gehen,
sub707
das wird bezahlt
von den Arbeitnehmern
sub708
und von den Unternehmen,
sub709
die die Hälfte
der Rentenbeiträge zahlen müssen.
sub710
Die werden stark ansteigen,
wenn das genauso bleibt,
sub711
wie das jetzt im Ampelgesetz
festgeschrieben ist.
sub712
Ich sehe in diesem Papier
auch noch die Steuern.
sub713
Es wurde zu Beginn der Sendung
zitiert worden.
sub714
Das ist der eine Aspekt.
sub715
EQ: Man möchte 95
% der Arbeitnehmerinnen
sub716
und Arbeitnehmer entlassen,
sub717
indem man ein Prozent der
Arbeitnehmer belastet.
sub718
Wir haben auch
bei der SPD nachgefragt,
sub719
da haben wir
versucht herauszufinden,
sub720
welche Rechnung dahinter steht.
sub721
Die konnte uns aber
so nicht dargelegt werden,
sub722
ich sehe überhaupt nicht,
wie das funktionieren sollte.
sub723
Also ein Prozent
soll jetzt Deutschland retten?
sub724
Ein Prozent, genau.
sub725
Ein Vermögenssteuerkonzept
hat die SPD mal 2019 gemacht,
sub726
unter dem SPD-Vorsitzenden
Thorsten Schäfer-Gümbel.
sub727
Das war ein Konzept,
da kamen 10 Milliarden Euro raus.
sub728
In dem Konzept stand drin,
sub729
dass man keine
Erbschaftssteuerreform machen kann.
sub730
Die wäre ausformuliert.
sub731
Das ist ehrlich gesagt
alles auf Eisenbahn gebaut.
sub732
Was wirklich fehlt,
da hat Herr Palmer recht,
sub733
das sind die echten Impulse.
sub734
Das würde Struktur
für die Wirtschaft geben.
sub735
Nicht nur in Baden-Württemberg
sieht es schlecht aus,
sub736
im dritten Quartal des Jahres
sind so viele Unternehmen
sub737
pleite gegangen, wie zuletzt
während der Wirtschaftskrise.
sub738
Da es nicht die Antwort,
sub739
hier ein paar Steuern drauf zu
machen und dort die Rente
sub740
zu stabilisieren, das reicht nicht.
sub741
Herr Roth, ich weiß,
Sie sind kein Finanzpolitiker,
sub742
aber Sie diskutieren solche Dinge.
Gibt es da seriöse Zahlen?
sub743
MR: Wenn ich das richtig verstanden
habe, ist das ein Aufschlag gewesen,
sub744
der bis zum Frühling nächsten Jahres
im Detail erarbeitet werden sollen.
sub745
Ein großer Teil ist im weitesten
Teil abgekupfert von der USA.
sub746
Entlasstung der Arbeitnehmer,
sub747
ein großes Paket in grüne
Technologien, erneuerbare Energien.
sub748
Das ist ein wesentlicher Teil.
sub749
Das, wofür die USA Lob
und Anerkennung bekommen hat,
sub750
ist jetzt die Blaupause für
ein sozialdemokratisches Konzept,
sub751
was sich in der jetzigen Koalition
nicht verwirklichen lässt,
sub752
weil wir über
die jetzige Schuldenbremse,
sub753
wie sie gerade vorliegt,
nur sehr gering investieren können.
sub754
Ich sehe gerade ein Land,
sub755
wo wir in der Außen-
und Verteidigungspolitik
sub756
nicht nachkommen können.
sub757
Ich warne immer sehr
davon Außen- und Sicherheitspolitik
sub758
gegeneinander auszuspielen.
sub759
Wir müssen aus einem herauskommen,
sub760
zu sagen, der Sozialstaat
ist und immer wichtiger.
sub761
Wir wollen auch
noch Menschen entlasten.
sub762
Wir können nicht Arbeitnehmer noch
sagen, dass sie mehr Steuern zahlen.
sub763
D. h., nochmal ein kleiner Punkt.
sub764
Wir reden sofort auch über die
Ukraine, das ist auch richtig.
sub765
Sie sagen, da hat man abgekupfert
und etwas rausgenommen.
sub766
Dass eine Prozentzahl jetzt mehr
Steuern und 95 % werden entlastet.
sub767
Das klingt ja unfassbar gut.
sub768
Ist das Populismus?
sub769
Haben Sie eine Zahl dazu?
sub770
Wie viel kommt raus, wenn Sie
diese ein Prozent besteuern?
sub771
MR: ich gehe fest davon aus,
sub772
dass unsere Steuerexperten bis zum
Frühjahr, wie das angekündigt wurde,
sub773
ein detailliertes Rezept
vorlegen können.
sub774
D. h., erst mal haut man das Ding
raus und dann macht man das Konzept?
sub775
MR: Es ist erst mal so,
sub776
dass man Ecken darlegt
und dann findet eine Debatte statt.
sub777
Es ist kein
detailliertes Steuerkonzept,
sub778
das steht jetzt noch aus.
sub779
Frau Quadbeck, was ist das?
sub780
Ich bin mir ziemlich sicher,
sub781
dass die SPD 95 Zahlen
wird abrücken müssen.
sub782
Es gibt noch ein Papier, stehen die
Dinge etwas detaillierter drin.
sub783
Von den 95:1 wird man wieder
abrücken müssen.
sub784
Das sehe ich in dem Papier
noch nicht.
sub785
Da sitzt ein Mathematiker,
haben Sie mal nachgerechnet?
sub786
MR: Der Industrie Strompreis
ist eine Sache.
sub787
EQ: Das ist aber keine Strategie.
sub788
MR: Es ist aber etwas,
sub789
was die Unternehmen seit vielen
Monaten von der Politik einfordern.
sub790
Als Beispiel sei der Stahlbereich,
aber auch andere Sektoren,
sub791
die für Deutschland
als wichtiges Industrieland
sub792
in Europa eine Rolle spielen.
sub793
Deutschland ist kein
Dienstleistungsland,
sub794
wir sind Gott sei Dank
ein Industrieland.
sub795
Das ist einer der wenigen Dinge,
die Gerd Schröder gut gesagt hat,
sub796
Deutschland
bleibt ein Industrieland.
sub797
EQ: Eine Strategie wäre
die Strompreise so zu machen,
sub798
dass sie aus sich heraus
geringer wären und nicht,
sub799
dass man immer wieder mit Startgeld
Industrie stützen muss,
sub800
damit das System,
sub801
das so nicht funktionieren am Leben
gehalten werden.
sub802
Herr Palmer, wie klingt das für Sie,
wie Sie das hören?
sub803
Ich finde,
das klingt alles sehr hilflos.
sub804
BP: Ich greife jetzt mal das
positive dabei raus,
sub805
das ist ja eine Reaktion darauf,
dass offenbar das Problem
sub806
doch erkannt wird.
sub807
Jetzt als Wirtschaftspolitik
und seiner Politik gefragt.
sub808
Sonst gäbe es so ein Konzept nicht.
sub809
Ob das jetzt in jedem Detail
ausgearbeitet ist,
sub810
wahrscheinlich nicht,
wir haben eine Erklärung gehört.
sub811
Ich finde auch als Ökologe
äußerst wichtig,
sub812
Klimapolitik kommt total
unter die Räder,
sub813
wenn es um die Wirtschaft geht.
sub814
Ich finde
es ist erst mal ein gutes Zeichen.
sub815
Es bewegt sich in diesem Land
auch etwas anerkannter Partei.
sub816
Oder, Herr Rothe?
sub817
MR: Ja.
sub818
An der Stelle
machen wir einen Punkt,
sub819
da gibt es keine
wirkliche Einigkeit.
sub820
Als Sicherheitsexperte,
der der Sie sind Herr Mölling,
sub821
gibt es bei der Ukraine Einigkeit?
sub822
Gibt eine Kriegsmüdigkeit,
die gibt es auch in Russland,
sub823
insbesondere aber in der Ukraine
und auch in Deutschland.
sub824
Man sieht das Gefühl
durch Aussagen von Selenskyi,
sub825
dass wir jetzt vor so etwas sind,
wieso einem gearteten Frieden?
sub826
CM: S ist eine Hoffnung,
sub827
die im Diskurs gerade
ziemlich viel Raum einnimmt.
sub828
Und die einen elektrisiert,
sub829
weil dieses Grauen
dort ein Ende haben könnte.
sub830
Das ist die Hoffnung.
sub831
Die Frage ist,
sub832
macht man sich dort eine Illusion
eines einfachen Friedens,
sub833
angefallen sich
auf einmal in die Arme und sagen,
sub834
es war ein großer Fehler, oder
was ist eigentlich die Realität?
sub835
Die Realität ist,
sub836
einen nachhaltigen Frieden
sub837
werden wir sehr wahrscheinlich
nicht erleben,
sub838
weil es auszuschließen ist, dass
sich die Ziele Russlands verändern.
sub839
Es wird weiterhin
einen Konflikt geben,
sub840
der wird vielleicht nicht
mehr militärisch ausgetragen,
sub841
aber die Möglichkeit besteht,
sub842
dass es zu einem dritten Überfall
der Ukraine kommt.
sub843
Im Ukraine kann nicht militärisch
so gut abgesichert werden,
sub844
dass es für Russland
nicht möglich ist,
sub845
die Ukrainer
noch einmal zu überfordern.
sub846
--- überfallen.
sub847
Es ist kein Frieden, es ist
aber zuerst einmal keinen Krieg.
sub848
Es gibt keine
einfache Friedensformel.
sub849
Wenn ich gucke,
sub850
wie Frieden in der Vergangenheit
entstanden ist ...
sub851
Vogt, Kretschmer, Woidke
sind jetzt nicht Lenke Ränder...
sub852
Die sagen, wir brauchen
eine ernsthafte Initiative.
sub853
Wie klingt das in Ihren Ohren?
sub854
CM: Das klingt für mich,
sub855
das ist meine persönliche Meinung,
das klingt ein bisschen hilflos.
sub856
Das ist der Versuch,
sub857
die unterschiedlichen Diskurse
in einem Artikel zusammenzubringen,
sub858
der keinen roten Faden aus
einer sachlichen Perspektive hat.
sub859
Die Diplomatieforderung
haben wir schon ganz lang.
sub860
Der Versuch, gegen die Notwendigkeit
zu halten, die Ukraine zu befähigen,
sub861
weil sie überhaupt
noch am Leben ist,
sub862
das spielt
eine untergeordnete Rolle.
sub863
Der Artikel fällt in
unterschiedliche Teile auseinander.
sub864
Vogt ist vielleicht
bald Ministerpräsident,
sub865
sagen wir mal, er ist kurz davor.
sub866
CM: Es ist trotzdem kein
außenpolitisches Positionspapier,
sub867
was dort geschrieben worden ist.
sub868
Was ist das, ist das der Kotau
vor Sahra Wagenknecht?
sub869
CM: So weit würde ich nicht gehen.
sub870
Ich sage das nicht,
sub871
ich habe das teilweise in
Kommentierungen so gelesen.
sub872
CM: Sie haben
verschiedene Öffentlichkeit drin.
sub873
Es gibt Präferenzen zu
den außenpolitischen Staaten,
sub874
wo man sah,
man muss den mehr zugestehen.
sub875
Wo fehlt es an Diplomatie?
sub876
Ist es überhaupt
etwas Realistisches?
sub877
In der Realität wenn es bedeute,
sub878
mit Russland zu reden
oder die Möglichkeit darüber,
sub879
dann gibt es diese Möglichkeiten.
sub880
Man muss erschreckend anerkennen,
sub881
dass es auch in anderen
Lebenszusammenhängen
sub882
Situationen gibt,
wo man nicht beisammen kommt.
sub883
Er möchte nicht
nur an Land ausgleichen,
sub884
sondern die gesamteuropäische
Sicherheitsordnung verändern.
sub885
Das ist nicht verhandelbar.
sub886
Zwischen einem es gibt ein freies
Europa noch und es gibt keins,
sub887
da gibt es kein 50:50.
sub888
Es ist der Fehler, anzunehmen,
sub889
dass Russland nur ein Teil
der Ukrainer haben möchte.
sub890
Es geht darum, die Macht in Europa
so weit zurück zu erlangen,
sub891
dass Russland mehr Macht
ausüben kann.
sub892
Es geht nicht darum Europas
zur oberen,
sub893
sondern die Europäische Union, die
ein Raum der Stabilität gewesen ist,
sub894
die sich immer weiter
ausgedehnt hat,
sub895
ob man diesen Raum
nicht zurückdrängen haben.
sub896
Man möchte gegen einen
wirtschaftlichen Giganten ankämpfen,
sub897
der auch Rechtsstaatlichkeit
mitbringt.
sub898
Diese Rechtsstaatlichkeit
ist das Mittel,
sub899
durch die man Russlands Machtverlust
beschreiben kann.
sub900
Diese Müdigkeit des Westens,
sub901
da würde mich die Meinung
von Herr Roth interessieren,
sub902
die man feststellt.
sub903
Selenskyi beim Kanzler,
sub904
er hat zweimal sozusagen eine
abfotografiert.
sub905
Die Zugeständnisse, die man macht,
dass er Zugeständnisse,
sub906
die man schon
in der Vergangenheit gemacht hat.
sub907
Es ist also nichts Neues,
man hat nicht den Eindruck, der wird
sub908
jetzt alles getan,
sub909
um diese Ukraine zu befähigen,
in diese Lage zu bekommen,
sub910
wo man sagt, sie brauchen
die Inseln Deckensknüppel,
sub911
damit der Mann in Moskau versteht,
machen Sie das nicht noch einmal.
sub912
CM: Das ist eine Variante,
die relativ wahrscheinlich ist.
sub913
Die andere Variante ist,
wir müssen uns zurück erinnern,
sub914
Joe Biden musste seine Reise
nach Europa verschieben.
sub915
Die Reaktion ist ein Teil
einer Choreografie,
sub916
dass Biden verantwortlich
hat an Europa abgibt.
sub917
Er geht aus dem Amt raus
und jetzt sind die Europäer dran.
sub918
Man muss sich in die Augen
gucken und sagen,
sub919
das sind die Möglichkeiten.
sub920
Das ist dafür ein Knüppel,
wie muss der aussehen?
sub921
Auf der einen Seite
ist es die Sicherheitsgarantie
sub922
durch die Europäer
und die Amerikaner,
sub923
und das hochfahren der eigenen
Verteidigungsfähigkeit der Ukraine,
sub924
was nicht nur durch
die USA geleistet werden kann,
sub925
beispielsweise
durch einen nuklearen Schlag.
sub926
Das macht nicht wahnsinnig
viel Sinn.
sub927
Außerdem muss die Ukrainer
auch weiterhin so befähigt werden,
sub928
Sicherheitslieferant in Europa
zu werden.
sub929
Die Ukraine greift uns gerade Zeit,
sub930
um mit Russland in der Zukunft
militärisch umgehen zu können.
sub931
Wir sind gerade in der Lage,
uns selber voll aufrüsten zu können.
sub932
In Zukunft ein Problemfaktor
für Russland zu sein.
sub933
Und damit im Grunde genommen
auch für uns, den Anstellwinkel,
sub934
in dem wir gerade aufrüsten müssen,
ein bisschen weit herunterzufahren.
sub935
Herr Roth,
der Siegesplan von Selenskyj,
sub936
was genau ist das?
sub937
MR: Wenn Sie es erlauben,
würde ich gerne noch mal
sub938
jede Friedensdiskussion
aufgreifen wollen,
sub939
weil ich mir persönlich vorwerfe,
sub940
nicht gut genug
deutlich gemacht haben,
sub941
dass man einen Frieden
nicht dadurch erreicht,
sub942
indem man die Ukraine
im Stich lässt.
sub943
Ich habe den Leuten
wer viel zugemutet,
sub944
Deutschland
ist großgeworden mit dem Satz,
sub945
Frieden schaffen ohne Waffen, ich
sage, Frieden schaffen mit Waffen,
sub946
darin viele nicht mehr mitgegangen.
sub947
Wir haben den Begriff des Friedens,
sub948
Nationalpopulist überlassen, die
haben diesen Begriff dann gekapert.
sub949
Jetzt haben wir eine Meinung,
dass wir Kriegstreiber sind.
sub950
Andere, die die militärische
Unterstützung runter fahren wollen,
sub951
die für Gespräche eintreten,
sub952
das sind die Friedensfreunde
und Freundinnen.
sub953
Das ist verheerend,
sub954
weil die es schaffen
müssen deutlich zu machen,
sub955
dass dieser Krieg ganz viel
mit uns zu tun hat.
sub956
Denn wenn die Ukraine
nicht frei und demokratisch bleibt,
sub957
dann wird dieser russische
Imperialismus weitergehen.
sub958
Dann werden Moldau,
Rumänien angegriffen werden,
sub959
vielleicht nicht heute, aber morgen.
sub960
Der Krieg geht dann weiter,
Frieden kann nur funktionieren,
sub961
wenn er gerecht ist.
sub962
Wenn er die Freiheit
und die Selbstbestimmung
sub963
der Ukraine sichert.
sub964
Wenn wir das weiterhin
dem Wagenknecht,
sub965
dem Putin Knecht überlassen,
dann kriegen wir das nicht.
sub966
Die Ukrainer haben
seit zweieinhalb Jahren einen Krieg
sub967
mit fürchterlichen Verbrechen,
mit vielen Menschen,
sub968
die umgekommen sind.
sub969
Wir nehmen uns jetzt an müde
zu sein, es muss uns gelingen,
sub970
diesen Kontinent wieder friedlich
und stabil zu machen,
sub971
da sind wir nicht stark genug.
sub972
Die USA, da bin ich ganz bei Ihnen.
sub973
Sie wollen uns im Prinzip
die Aufgabe übertragen,
sub974
die Zeit haben
wir aber nicht genutzt.
sub975
Seit einem Jahr reisen
wir nach Washington und fragen,
sub976
könnt ihr vielleicht
nicht noch ein bisschen machen?
sub977
Anstelle, dass dir sagen,
jetzt übernehmen wir.
sub978
Frankreich, Deutschland, Polen,
sub979
die gehen voran und orientieren sich
an den baltischen Staaten, Dänemark,
sub980
ist mehr als enttäuschend,
sub981
weil sie dieses historische Momentum
zu verlieren drohen.
sub982
Frankreich ist nicht
bereit mehr zu machen,
sub983
Italien ist nicht bereit
mehr zu machen.
sub984
Auch Spanien ist nicht bereit,
das was wir zu tun beabsichtigen,
sub985
das wird nicht ausreichen.
sub986
Was wir jetzt eigentlich
machen müssten, ist,
sub987
noch einmal alles
in die Waagschale zu legen,
sub988
damit die Ukrainer
aus dieser Situation heraus kommt.
sub989
Die Friedensgespräche,
über die wir gerne reden,
sub990
sind aus Putins Sicht sehr bequem.
Es verlangt von ihm gar nichts.
sub991
Er müsse nur das
ukrainische Territorium verlassen.
sub992
Die Ukrainerin
müsste sehr viel abgeben.
sub993
Sie müsste ihre Hoffnung, Mitglied
der NATO zu werden, aufgeben.
sub994
Mitglied der EU zu werden, aufgeben.
Sie müsste Land aufgeben.
sub995
In ihrer Partei auch?
sub996
Es ist die Hoffnung,
die von Wagenknecht genährt wird,
sub997
dass wir wieder zurückkehren können
in Energiebeziehungen mit Russland.
sub998
Die gute alte Zeit wird es mit
diesem Russland nicht mehr geben.
sub999
Wie finden Sie es in dem
Zusammenhang, dass Ralf Stegner,
sub1000
neulich auf der der Moderation von
Sahra Wagenknecht aufgetreten ist?
sub1001
MR: Ich habe ihm gesagt,
dass ich es für einen Fehler halte,
sub1002
weil er herabgewürdigt wird als eine
Vorband für Wagenknecht.
sub1003
Weil wir gerade dabei sind.
sub1004
Vielleicht schauen wir uns das noch
mal an, auch um zu verstehen,
sub1005
wie vergiftet das Klima
mittlerweile ist.
sub1006
Wie hart die narrative sind.
sub1007
Ralf Stegner stellt sich dahin
sub1008
und spricht etwas völlig
selbst verständliches aus.
sub1009
Er benutzt das Wort Angriffskrieg,
sub1010
niemand an diesem Raum
würde dem widersprechen.
sub1011
Wir haben in der Ukrainer
einen russischen Angriffskrieg,
sub1012
der jeden Tag Tod
und Zerstörung bringt.
sub1013
Das ist so.
sub1014
Auch die, die da pfeifen,
müssen das zugeben.
sub1015
Die Ukrainer hat ein Recht
auf Selbstverteidigung.
sub1016
Die deutsche Unterstützung
für die Ukrainer ist humanitär.
sub1017
Sie ist politisch.
sub1018
Und sie ist auch militärisch.
sub1019
CM: Ja, ich glaube, Herr Stegner
ist noch nicht ganz da angekommen,
sub1020
dass er den Friedensbegriff
für die SPD zurückholt hat,
sub1021
bei der Gelegenheit
passiert es nicht.
sub1022
Ich finde es gut, dass Ralf Stegner
sich hinstellt und sagt, passt auf,
sub1023
ich unterhalte mich
auch mit politischen Gegner.
sub1024
Er spricht eine
Selbstvertändlichkeit aus,
sub1025
er sagt Angriffskrieg.
sub1026
Das mag ja sein, er hat es ja
bewusst Unhöflichkeit gemacht.
sub1027
Wenn ich das machen möchte,
sub1028
dann kann ich das auch hinter
verschlossenen Türen machen.
sub1029
Erst mal herausfinden,
worum geht es ja eigentlich.
sub1030
Es geht um öffentliche Bekundungen
und Botschaften,
sub1031
die gesendet werden.
sub1032
Es ist in der Tat ein Fehler,
dass die SPD, auch zum Teil die
sub1033
Grünen
den Begriff des Friedens
sub1034
weggegeben haben.
sub1035
Im gleichen Zug muss ich den
Friedensbegriff nennen.
sub1036
Das verstehe ich,
aber was ich meine,
sub1037
das ist ähnlich wie in Amerika,
sub1038
du hast als Politiker ein echtes
Problem, wenn du ein Land hast,
sub1039
dass sich nicht auf eine
einfache Wahrheit einigen kann.
sub1040
Wenn die eine Hälfte der Auffassung
ist, dass es dann Angriffskrieg,
sub1041
an die andere sagt, nein,
sub1042
das hat die Ukrainer
irgendwie provoziert und verdient.
sub1043
Das repräsentiert keine Hälften.
sub1044
Das ist eine falsche Darstellung.
sub1045
Wir stellen hier bewusst medial
extrem dar.
sub1046
Die gehen extrem gut,
es war auch völlig klar,
sub1047
alle Kamerafahrten gut positioniert.
sub1048
Den Rest der Veranstaltung hat
niemand wirklich so interessiert.
sub1049
Wir stellen die Extreme dar.
sub1050
Es geht über den Einzelfall hinaus.
Deswegen zeigen wir das auch.
sub1051
Ich will das nicht abtun
als Randfälle.
sub1052
CM: Das ist es nicht, es ist aber
so, dass auch bei den Wählerstimmen,
sub1053
die für BSw gelaufen sind,
sub1054
bei den letzten Wahlen,
sub1055
obwohl der BSW dieses Thema
so stark gemacht hat,
sub1056
das war nicht der
ausschlaggebende Grund,
sub1057
warum sie zu der BSW gegangen sind.
sub1058
Das gibt eines der Themen,
da stehen sie alleine da.
sub1059
Da wissen Sie genau,
sub1060
dass sie da in dieser
Bundesregierung
sub1061
nicht widerlegt werden.
sub1062
Da ist die Positionierung der
Bundesregierung viel zu klar.
sub1063
Genau, noch einmal zurück
zu Selenskyj, der Friedensplan,
sub1064
was hat Selenskyj im Kopf,
wenn er dieses Wort benutzt?
sub1065
Er hat ja einen
Siegesplan vorgelegt.
sub1066
Das kommt in Deutschland
ganz schlecht an,
sub1067
deswegen haben
sie das Friedensplan genannt.
sub1068
Er musste es so nennen, der
amerikanische Kongress hat gesagt,
sub1069
er kriegt die Waffen,
sub1070
ihr müsst aber noch mal erklären,
wie ihr das politische Ziel,
sub1071
die Souveränität
der Ukraine herstellen kann.
sub1072
Deswegen hat Selenskyi gesagt,
sub1073
bevor die amerikanische Regierung
einen Plan vorliegt,
sub1074
lege ich selber einen vor.
sub1075
Das ist deshalb
ein schwieriger Begriff,
sub1076
da steckt ein hoher Anspruch drin.
sub1077
Letztendlich geht es
aber immer um die gleichen Sachen,
sub1078
die Möglichkeit, die Ukraine so weit
es geht aufzurüsten.
sub1079
Auch Sicherheitsgarantien,
sub1080
sei es über die NATO,
er möchte in die NATO,
sub1081
da ist natürlich der Schluss,
sub1082
dass die Sicherheitsgarantien
in der NATO diesen,
sub1083
die am belastbarsten ist.
sub1084
Wir, die Öffentlichkiet
kennt den Plan nur Stück für Stück.
sub1085
Aber das ist das,
was im Grunde genommen da drin ist.
sub1086
Deswegen hat sich der ganze Aufwand
dieses Landes nicht gelohnt.
sub1087
Der große Knüppel,
von dem sie vorhin gesprochen haben,
sub1088
beinhaltet er dann
auch strategische Ziele?
sub1089
Die man angreifen könnte...
sub1090
Ich habe vorhin eine Zahl gelesen,
300 militärische Basen in Russland.
sub1091
Das ist die Frage, wir befähigen ja
erst mal die Ukraine das zu können.
sub1092
Das ist das,
worum es die ganze Zeit geht.
sub1093
Sie können die Diplomatie möglich
machen, in dem sie sagen,
sub1094
ich kann auch anders.
sub1095
Die Ukrainer zum jetzigen Zeitpunkt
keine Alternative,
sub1096
deswegen ist sie auch kein
ernstzunehmender Verhandlungspartner
sub1097
für Russland.
sub1098
Mich stören die 1000 Menschen
pro Tag, die an der Grenze sind.
sub1099
Putin geht über die Leichen
jeden Tag ganz unbewusst rüber,
sub1100
es interessiert ihn nicht.
sub1101
Er gewinnt jeden Tag 1 km,
oder 100 m dazu, es reicht ihm aber.
sub1102
Wie kann man
an den Verhandlungstisch?
sub1103
Man muss sich irgendwann
als ukrainischer Präsident
sub1104
auch dazu verhalten.
sub1105
Er will dieses narrativ, dass
da immer wieder gesponnen wird,
sub1106
der Frieden wäre
einfach zu erreichen,
sub1107
dem etwas entgegenzusetzen.
sub1108
Herr Roth, mit der Bitte
um eine kurze Antwort,
sub1109
Sie würden freigeben Raketen nach
Russland zu liefern?
sub1110
MR: Ja, das ist die einzige Chance,
die bleibt,
sub1111
es sei denn wir stellen kurzfristig
viel mehr zur Verfügung,
sub1112
dass ich nicht sehe.
sub1113
Eine rote Linie
war immer das Völkerrecht.
sub1114
Wenn man militärische
Ziele zerstört,
sub1115
von denen aus Flugzeuge starten,
Raketen starten und Kitas,
sub1116
Schulen, Krankenhäuser zu zerstören,
vor allem
sub1117
auch die Energieinfrastruktur.
sub1118
Ich befürchte, das wird
ein furchtbarer Winter werden.
sub1119
Weil über 80 % der
Energieinfrastruktur
sub1120
in der Ukraine
bereits versteuert sind.
sub1121
Da werden wir mit unseren paar
Generatoren, die wir liefern,
sub1122
nicht weiterkommen.
sub1123
Wir werden uns dabei
ständig an studierende
sub1124
und hungernde Menschen
gewöhnen müssen.
sub1125
Das macht mir große Angst,
das sind die Bilder,
sub1126
die Herr Putin will.
sub1127
Er will das Volk zermürben, auch den
Westen, dass wir endlich sagen,
sub1128
endlich ein Ende mit Schrecken,
als ein Schrecken ohne Ende.
sub1129
Das wäre der Tod der freien Ukraine.
sub1130
Das wäre im Prinzip der Tod
des freien Osteuropas.
sub1131
Das will ich nicht.
sub1132
Also, danke Ihnen allen
sehr herzlich.
sub1133
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date"
sub1134
und wir sind morgen
wieder für Sie da.